Linux操作系统基础
-----------

### Linux简介
1. 自由，免费，源码开放的操作系统。

2. 特点：

  a)开放性，多用户，多任务，丰富的网络功能，可靠的系统安全，良好的可抑制性，具有标准兼容性，良好的用户界面，出色的速度性能

  b)基于GPL（通用公共许可证）

3. Linux组成：
  a)内核：系统的心脏，是运行程序和管理硬件设备的核心程序

  b)Shell：系统的用户界面，提供了用户和内核进行交互操作的一种接口。接收用户输入的命令并把它送入内核去执行，是一个命令解释器。同样还是一种高级的编程语言，shell编程

  c)文件系统：文件系统是文件存放在磁盘等存储设备上的组织方法，Linux支持多种文件系	统，如ext3，ext2，NFS，SMB，iso9660等

  d)应用程序：标准的Linux操作系统都会有一套应用程序例如：X-Window，Open Office等

4. Linux版本：

  a)发行版本：厂商将Linux系统内核与应用软件和文档包装起来，并提供一些安装界面和系统设定管理工具的一个软件包集合。例如RedHat Linux，Debian，Ubuntu，Novell/SuSE Linux等
  
  b)版本号：由该次发布的年份和月份组成，并未反应实际版本，一般是6个月一个版本
  
### Linux系统目录结构
1. bin：二进制可执行文件（Is，cat，mkdir等）
2. boot：用于系统引导时使用的各种文件
3. dev：设备文件
4. etc：系统配置文件
5. home：所有用户文件的根目录
6. lib：文件系统中程序运行所需要的共享库及内核模块
7. mnt：系统管理员安装临时文件系统的安装点
8. opt：额外安装的可选应用程序包所放置的位置
9. proc：虚拟文件系统，存放当前内存的映射
10. root：超级用户目录
11. sbin：二进制可执行文件，只有root才能访问
12. tmp：各种临时文件
13. usr：系统应用程序，比较重要的目录/usr/local 本地管理员软件安装目录
14. var：运行时需要改变数据的文件

### 文件目录操作命令
1. ls显示文件和目录列表

  a)-l 列出文件的详细信息

  b)-a 列出当前目录所有文件，包含隐藏文件

2. mkdir 创建目录

  a)-p 父目录不存在情况下先生成父目录
3. cd 切换目录
4. touch 生成一个空文件
5. echo 生成一个带内容的文件
6. cat、tac 显示文本文件内容
7. cp 复制文件或目录
8. rm删除文件
  a)-r 同时删除该目录下的所以文件
  
  b)-f强制删除文件或目录
9. mv 移动文件或目录

  a)mv aaa bbb 将aaa改名为bbb
10. find 在文件系统中查找指定的文件

  a)-name 文件名
11. wc 统计文本文档的行数、字数、字符数
12. grep 在指定的文本文件中查找指定的字符串
13. rmdir 删除空目录
14. tree 显示目录 目录改名树
15. pwd 显示当前工作目录
16. ln 建立链接文件
17. more、less分页显示文本文件内容
18. head、tail 分别显示文件开头和结尾内容

### 系统管理命令
1. stat 显示指定文件的相关信息，比ls命令显示的内容更多
2. who 显示在线登录用户
3. hostname显示主机名称
4. unname 显示系统信息
5. top显示当前系统中耗费资源最多的进程
6. ps显示瞬间的进程状态
7. du显示指定的文件（或目录）已使用的磁盘空间的总量
8. df显示文件系统磁盘空间的使用情况
9. free显示当前内存和交换空间的使用情况
10. ifconfig显示网络接口信息
11. ping测试网络的连通性
12. netstat显示网络状态信息
13. man命令帮助信息查询
14. alias设置命令别名

  a)alias[别名]=[指令名]
15.clear清屏
16.kill杀死一个进程

### 打包压缩命令
1. gzip：gzip [选项] 压缩的文件名

  a)-d 将压缩文件解压
  
  b)-l对每个压缩文件显示压缩文件的大小，未压缩文件的大小，压缩比，未压缩文件的名字
  
  c)-v对每一个压缩和解压的文件，显示文件名和压缩比
  
  d)-num用指定的数字num调整压缩的速度-1或者--fast表示最快的压缩方法，-9或--fast表示最慢的压缩方法（高压缩比），系统缺省值为6
2. bzip2：

### 关机重启命令
1. shutdown系统关机（需要加上时间，不然会报参数错误）

  a)r 关机后重启
  
  b)h关机后不重启
2. halt关机后关闭资源
3. reboot重新启动

### dpkg（Debian Package）软件包管理工具
安装一个.deb文件：sudo dpkg -i package_file.deb
卸载.deb文件：sudo dpkg -r package_name
### Linux通道
一个过程的标准输出作为另外一个过程的标准输入，如grep –r “best” /home/*  | more
### PT（Advanced Packaging Tool）软件包管理
### VIM编辑器使用
### 用户和用户组账户管理
### 文件权限管理
### 软件安装
### Telnet远程登录
